---
title: [Growth/Goal] 2018년 7월 1주차 GROWTH 정리/회고
author: Seolhun
authorURL: https://github.com/SeolHun
authorFBID: 100007393233015
date:  2018-07-07
weight:  1
categories:  ['Growth', 'Goal']
categories_weight:  10
tags:  ['Growth', 'Goal']
tags_weight:  10
---
2주 동안 쓰지 못했던 Growth를 이번 7주차에 대해서 정리해볼까 합니다. 이번에는 총 3가지 작업에 대해서 정리해볼까 합니다.


## Intro
이번 7월 1주차에는 저번 2주를 포함하여 많은 작업을 진행하였습니다.
1. 날짜를 통한 데이터 산출을 위한 React-Dates를 Custom 작업
2. Storybook Knobs, Console, Action, Store 등을 적용한 UI 테스트
3. Component 개선 작업
  - HoC 패턴을 적용한 Dynamic한 Component 설계
    - Table
    - Tooltip

## Contents
#### 1. React-Dates 개선
AirBnB에서 개발한 React-Dates를 이용하여 잔존율 데이터를 가져오는 페이지를 개선해야하는 작업이 있었습니다. 이번 작업에 핵심은, 기간 안에 통계데이터를 표현해주는 것입니다.
제가 파악한 기획 중 가장 난해한 부분은 Hover 기간을 정해진 값을 사용하여 자동으로 증가시키는 것입니다. 간단하게 설명하면 기간이 7일이면, 7일씩 자동으로 증가하면서 Hover되는 기능입니다.
Hover된 상태에서 클릭하면 7일씩 묶여서 7일씩의 데이터를 통계로 볼 수 있는 것이죠, 14일이 묶여지면 2개의 Column값이 생기어 누적된 통계값을 확인할 수 있습니다.

Hover기능은 아쉽게도 저와 같이 프로그래밍한 분이 개발하셨고, 전 Redux개선과 유효성 검사를 주로 추가하였습니다. React-Dates를 개선한 부분은 유효성 검사를 통해 버튼의 비활성화 등을 Custom할 수 있는 기능을 제공하는 것이었습니다. 이번 작업 간 깨달은 것은, `React에서 Props를 이용한 Event Function은 Dom에 의존해서 개발해야 한다는 것`입니다.
왜냐하면, React-Dates에서 해당 함수를 클릭하면, 어떠한 계산 로직이 돌아가는데, 그 로직안에 우리가 Props로 넘겨주는 함수가 돌아가기 실행됩니다. 이것이 왜 위와같은 깨달음을 주냐면, 해당 Event를 통해 target으로 Dom을 조정해야하는데 그러한 기능을 제한한 것이기 때문입니다. 이러한 문제로 인하여, React-Dates에서 Disabled하는 Dom 기능들은 고정 Class를 찾아서 해결해주는 방법 밖에 없었습니다. 나중에 Component 개발 시 주의해서 개발해야 될 것입니다.

#### 2. Storybook 기능 확장
Storybook을 조금씩 늘리면서, Component에 대한 개념을 더 확실히 이해할 수 있었습니다. 이전에도 Storybook을 활용했었지만 Addons를 활용하여 기능을 확장하는 것은 이번이 처음입니다.
이전 회사에서는 CTO님이 해주신데로 개발을 진행했지만, 이번 회사에서는 많은 선택사항 안에서 스스로 할 수 있기 때문에, 이러한 기능들을 추가하여 개발할 수 있었습니다.

그 중 Knobs가 가장 마음에 들었는데, 이 부분은 각 페이지를 표현하기 위한 Case를 하나로 줄여줄 수 있게 만들어주었으며, 좀더 UI를 보는 디자이너나 개발자가 아닌 직무에서 보기에 손 쉬운 UI를 제공해주기 때문에 그렇습니다. 이번 Storybook에서 Markdown Note를 이용하여 Props를 정의하고, Knobs를 이용하여 하나의 Case에서도 여러 개의 Case의 경우를 표현할 수 있습니다.

이 외에도 Actions와 Console을 함께 사용하면, 해당 Event에 대한 정보를 볼 수 있어, 어떠한 기능과 값들이 작동되는지를 쉽게 알 수 있습니다.
관련 정보는 [StoryBook - addon-gallery](https://storybook.js.org/addons/addon-gallery/)에서 확인해보시기 바랍니다.

#### 3. Component 개선 작업
Storybook을 만들면서 기존에 있던 Component들을 대부분 개선해야했습니다. 특히, global css에 의존성을 제거하고, 각자의 Component가 독립적으로 작동될 수 있게 만드는 것을 목표로 하였습니다. 특히, Table과 Tooltip을 변경하였고, Storybook으로 테스트하여 정상작동 할 수 있게 만들었습니다. 해당 Component들은 이미 작업이 되어있던 Component들인데 여러가지 문제점이 노출되어 있음을 확인했습니다.

먼저, Container와 Component의 개념이 불분명한 부분들이 몇개씩 있다는 것입니다. Component는 오로지 Presentational하게 구성되어야 하는데, Component => Component => Container가 있는 경우도 있었고, Component => Container => Component가 있는 경우도 있었습니다. 해당 프로세스의 가장 큰 문제는, Component가 독립적으로 작동되지 않는다는 것입니다. 또한, Container의 양이 방대하여, Component를 통해 Compoennt를 호출하는 코드들이 많았는데, 이러한 코드들을 HoC 패턴을 이용하여 Dynamic하게 변경 중입니다.

간단하게 설명하면, Table Component 안에는 TableHeader, TableBody가 있고, TableHeader에는 HeaderBlock이라는 또 Component들이 있습니다. 그런데, 각각의 테이블들은 헤더마다 다른 기능을 내포해야될때가 많습니다. 이러한 Table를 Table Component를 상속한 개발보다는, TableComponent 안에서 Header 부분을 HoC패턴을 이용하여 필요한 기능을 선태갛여 렌더링 할 수 있게 만드는 것입니다. 이러한 기능 개선이 이뤄지면 코드직관성과 Component의 표현이 더 확실해질것이라고 생각합니다.

## Outro
Vue에서 TypeScript에 매력에 빠져 React로 넘어왔는데, React에서 가장 큰 매력은 함수형이 아닐까 싶습니다. 데이터의 변이를 함수를 통해 일어나는 것을 지향하고 있으며, 함수를 통해서 State에서 Props까지 불변하게 작동되게 만들어야 합니다. 특히, Redux에서 이러한 부분들이 많이 언급되며, 실제로도 함수형 방식으로 작성되어야 합니다. 이러한 부분들을 더 나아가면 RxJS를 통해 Event를 손쉽게 작동시킬 수 있습니다.

다음에는 HoC패턴을 이용한 코드들과 함께 RxJS에서 이벤트를 컨트롤 하는 부분들을 공유하도록 하겠습니다.
