---
title: [Growth/Goal] 2018년 6월 1주차 GROWTH 정리/회고
author:  Seolhun
authorURL: https://github.com/SeolHun
authorFBID: 100007393233015
date:  '2018-06-10'
weight:  1
categories:  ['Growth', 'Goal']
tags:  ['Growth', 'Goal']
---
안녕하세요. 이번주는 1주차에 대해서 간단히 정리해볼까 합니다. 이번 Growth는 간단하게 ab180에서 일주일 동안 느낀 점과 맡았던 테스크들에 대해서 회고해볼까 합니다.


## Intro

ab180 개발팀은 먼저, 기획/설계를 시작으로 해당 Task를 정의합니다. 정의내려진 Task들을 우리는 Ticket이라고하며, Ticket을 JIRA, Confluence를 통해 역할과 세부사항을 나누어 팀에 위임하여 어떻게 처리할지를 결정합니다. 각 팀에서 결정된 Ticket들은 개발자에게 할당되고 해당 세부설계에 맞게 개발을 시작하게 됩니다. 해당 티켓은 Bitbucket을 이용하여 커밋 메세지로 사용되어 직관적으로 볼 수 있게 작업하고 있습니다.

전 현재 ab180 프론트엔드 개발자로서 에어브릿지 DashBoard를 개발하고 있습니다. 에어브릿지 대쉬보드는 ES6를 기반으로 React, Redux를 사용하여 개발하고 있습니다. 프론트엔드 개발팀은 JS를 중점적으로 스터디하면서 React와 Redux를 깊게 이해하고자 노력하고 있습니다. 현재 가장 우선적으로 작업되는 부분은 Component와 Container를 확실히 분리하여 Presentation 계층의 재사용성을 높이기 위한 Component 개발에 힘쓰고 있습니다. 이러한 작업 간에 thunk에서 -> [Observable](https://github.com/redux-observable/redux-observable) 혹은 [Saga](https://github.com/redux-saga/redux-saga)로 이전할 준비 중에 있습니다. 이외에도 Jest와 Storybook 등을 이용한 BDD(Behavior-Driven Development)를 추구하려고 노력하고 있습니다.

현재 개인적으로는 REST API 문서와 Component, Redux 관련한 Action과 Reducer를 파악하고 있습니다. 간단히 렌더링되는 데이터들을 최적화하기 위해 기존 Table Component를 개선하고 있으며 Action과 Reducer 개선을 통한 Search 및 Pagination Component와 Container를 개발하여 렌더링 되는 데이터를 줄이고자 노력하고 있습니다. 추가적으로 Storybook 설정을 통해 개별 Component의 UI를 테스트할 수 있도록 기본 설정과 테스트를 만들고 있습니다.

이제 이번 한주동안 발견되고 해결해야될 또는 해결한 문제에 대해서 간단히 적어보겠습니다.

## Thunk에서 [Observable](https://github.com/redux-observable/redux-observable)로 바꾸기.
기존에 스크롤로 페이지네이션 되는 부분을 없애고, Refresh 기능을 만들어 해당 100개의 데이터만 계속 데이터를 가져올 수 있도록 Redux Action부분을 수정했습니다. 기존 코드에서 찾은 문제점은 Action을 통해 상태값이 바뀌는데 해당 Reducer의 방향이 서로 다르기 때문에, 이를 하나의 상태로 처리하지 못하는 문제가 있었습니다. 즉, 요청한 데이터의 상태와 해당 요청을 통해 만들어지는 상태가 달라지는 문제를 발견했고, 이는 추상화된 Thunk 메소드의 문제라는 것을 알게되었습니다.

이 부분을 개선하기 위해서는 Thunk를 제거하고, Saga나 Observable을 선택하는 것이 바람직 한 것으로 보입니다. Thunk에서도 해당 로직을 만들 수 있지만, Reactive스럽게 코딩하려면, Callback안에서 비동기처리를 계속 해줘야하는 문제로 코드가 직관적이지 않아지는 문제가 발생합니다. 프론트엔드 팀은 RxJS에도 관심이 많고, UI뿐만 아니라, Redux에서도 RxJS를 적용할 수 있도록 Observable을 선택했습니다.

Observable를 간단하게 이용하여 구현한 것은 AppEpics를 구현하여 App의 List 값을 쉽게 가져오도록 만들었습니다. 요청이란 액션만을 구현하여 해당 요청시에 Epics에서 요청, 성공, 실패, 에러를 하나의 Task안에서 처리합니다. Task의 결과값으로는 payload에는 type, params, data, isFetching, isCompleted, hasError 값을 가집니다. params를 넣은 이유는 해당 Epics에서 이전 상태값과 비교하여 같은 요청일 경우 API를 호출하지 않고 기존 상태값을 재사용하기 위함입니다. 모든 요청에는 param값이 필요하기 때문에 이를 구분할 때 사용합니다.

일단 Method 추상화는 끝냈고, 해당 비동기처리부터 Observable을 통한 다양한 예제를 만들어가면서 Redux관련 코드부채를 해결해나가보겠습니다.

## TableComponent 개선하기
첫 주차로 맡은 Task는 기존 UI를 개선하는 것이었습니다. 개선하는 것이 어려운 이유는, 기존 코드를 이해하고 에러없이 이를 개선해야되기 때문입니다. 이는 새로만드는 것과는 다르게 더 많은 에너지가 소모될 수 있습니다. 이번에 제가 맡은 것은, TableComponent의 1px border가 해당 영역에서 사라지는 부분이었고, 이부분의 원인을 파악하는데는 좀 시간이 걸렸습니다. 의심되는 부분을 하나씩 제거하여 찾을 수 있었지만, Global CSS에 영향을 받은 부분도 이해하는데 큰 어려움이 되었습니다. 해당 Component에서 scroll 관련 props를 주어서 이를 조건에 맞을때만 보여줄 수 있게 해결하였고, 해당 Component들은 다른 곳에서도 똑같이 사용되어야하기 때문에, :local `scss`로 작성하여 스타일을 Component화하였습니다.

## Rendering 속도 개선을 위한 Pagination 적용하기
AppList에는 2000개의 앱이 존재합니다. 관리자 권한으로 로그인한 것이기 떄문에, AppList에 모든 값이 가져오는 문제인데, 이를 하나의 페이지에 2000개를 렌더링하는 것은 성능이 좋지 않습니다. 특히, 해당 Logo 이미지부터 Dom을 그리는 것이 상당히 빠르지 않습니다. 이를 개선하기 위해 현재 구글형식의 Pagination을 새로 만들었고, 해당 값을 프론트엔드에서 나누어서 렌더링할 수 있게 만들었습니다. 2주차에 할 내용은 Pagination이 된 해당 부분들을 검색하여 바로 볼 수 있게 만들어주는 것입니다.

## Outro
이번 한주간 생각보다 많은 내용을 했습니다. 회사에 프론트엔드 과제를 3시간 동안 테스트해보는 시간을 가져봤습니다. 또한, Observable을 적용시켜보고 기존 코드를 개선하는 작업까지 병행하다보니 많은 시간을 사용하였습니다. 그래도, 해당 코드개선을 통해 앞으로 더 쉽고 효과적으로 코드를 작성할 수 있겠다는 기쁨을 느낄 수 있었습니다. 코드는 항상 리팩토링할 여지가 있지만, 한번 잘 구성해놓으면 이를 유지할 수 있는 시간이 길어지기 떄문에, 이러한 고민은 개발자에게 가장 필요한 기회의 시간이라 생각하고 있습니다.

이번 Observable과 Component 개선 등을 확실히 적용하요 Storybook과 Jest를 이용한 테스트코드 작성에도 어려움없이 이어나가기를 희망합니다.

2주차에는 FilterInput이라하여 검색시 기존 데이터를 추천해주는 FilterInput을 개선하는 것입니다. 해당 FilterInput을 구현하기 위해서 먼저 SearchInput을 구현하여 만든다음에 이를 상속받아 FilterInput을 구현할 예정입니다. SearchInput을 통해 FilterInput을 만들어가는 과정을 2주차에 기록해보겠습니다.

## References
- [Tracking my Goals with Waffle.io](https://github.com/Seolhun/retrospective-diary/issues)
- [Redux-Observable](https://github.com/redux-observable/redux-observable)
