---
title: [Growth/Goal] 2018년 6월 2주차 GROWTH 정리/회고
author:  Seolhun
authorURL: https://github.com/SeolHun
authorFBID: 100007393233015
date:  2018-06-17
weight:  1
categories:  ['Growth', 'Goal']
categories_weight:  10
tags:  ['Growth', 'Goal', 'Redux', 'Observable']
tags_weight:  10
---

안녕하세요. 이번주는 2주차에 대해서 간단히 정리해볼까 합니다. 이번 Growth는 간단하게 ab180에서 일주일 동안 느낀 점과 맡았던 테스크들에 대해서 회고해볼까 합니다.


## Intro
이번 2주차는 간단한 작업과 새로운 개발 프로세스를 적용시킨 과정을 간단하게 적어볼까합니다.

1. Observable 적용 확장하기
	- 먼저 1주차에서도 언급했지만, AppList뿐만이 아니라, AppPage와 관련된 모든 부분을 Thunk > Observable로 적용하고 있습니다.
	- ActionTypes만 해도 한 10개가 나왔고, Epics와 Reducer가 한 8개정도를 제작했습니다.
	- 가장 어려웠던 것은, 간단하게 이를 구조화하는 것이었는데, 나중에 팀원들에게 코드리뷰를 받아봐야 알것 같습니다.
2. Storybook [Knobs](https://github.com/storybooks/storybook/tree/master/addons/knobs)와 [Notes](https://github.com/storybooks/storybook/tree/master/addons/notes)까지 적용하기
  - 해당 Component의 간단한 문서화와 테스트를 위한 Knobs와 Notes까지만 1차로 적용하였습니다.
3. 기본적인 Component 만들기
	- Pagination
	- FilterBar
	- Noticiation

## Contents
1. Observable을 적용기
Observable을 적용하면서 가장 난해하였던 것은 Dispatch 시점입니다. 개인적으로 Saga > Thunk > Observable 순서대로 Redux를 사용해보았습니다. 개인적인 취향은 역시나 saga가 가장 적합하였습니다. 처음에 러닝커브가 있지만, 이를 조금씩 이해하다보면 가장 코드가 깔끔하고, 비동기처리 코드가 직관적으로 이해할 수 있었습니다.

Observable의 어려운 점은, 해당 Action들이 Dispatch되는 것인데, 특히, API 호출과 재선택 로직을 추가하다보면 이를 Dispatch하지 않고 비교해야하는데, 이를 Observable은 기다려주는 함수가 존재하지 않았습니다. RxJS를 더 공부해봐야 알겠지만, 이 부분만 해결된다면 Observable에게 높은 점수를 줄 수 있을 것 같습니다.

2. Storybook 적용기
Storybook을 적용하게 된 이유는, 기존의 Component들의 재사용성이 떨어지고, 스타일의 Component화가 덜 되어있어 이를 테스트하고자 함이었습니다. 특히, Props의 설정을 통해 이를 유기적으로 테스트하고 싶었으며, Global CSS에 영향없이 각 Component 자체내에서 해결하여 이를 어디서든 적용할 수 있게 재사용하기 위함입니다.

Knobs, Notes를 적용하는 것은 어렵지 않았지만, 이를 설정이 인식하지 못하여 `getstorybook`으로 강제 설정을 다시 잡았습니다. 정확한 이유는 알지 못했지만, 새로운 설정을 인식하지 못하는 이슈가 깃허브에 많이 언급되어있었습니다. 여러가지 찾다보면 다른 해결책을 찾을 수 있을 수도 있습니다.

가장 마음에 든 기능은 Knobs인데, 각각의 Props의 상황에 맞게 story를 추가하는 것이 아니라 Dynamic한 Props를 설정하여 이를 변경할 수 있게 만들어주기 때문입니다. Notes까지 추가한다면 Props문서화까지 일거양득할 수 있을 것입니다.

3. Component 만들기
위의 4가지 중 현재 FormInput만을 제외하고는 Storybook에 적용하여 만들었습니다. SCSS를 :local로 적용하여 스타일을 Component에 할당시켜 스타일을 유지시켰습니다. 특히, Notification은 위에서 언급한 Knobs와 함께 적용하여 만들어놓은 상태입니다.

위 외에도 기존 Container들을 Component화 하는 방식으로 수정하였습니다. 제가 그렇게 바꾼 이유는, 자식 Container의 값이 바뀌면 결국 이를 포함하는 부모 Cotainer가 재랜더링되는 문제가 있었기 때문입니다. 아마 로직상의 문제이겠지만, Props가 바뀌므로 이를 다시 확인하고, Redux에서 상태를 재선택하지 않는다면 이를 또한 재호출하는 문제가 발생되기 떄문입니다. React의 랜더링 속도를 개선하기 위해서는 재선택 문제와 랜더링 문제를 해결해야함을 느꼈고, 이를 Container를 Component화하였습니다. 이를 분리할 수 없을 경우, Action은 Dispatch하더라도 데이터를 각 Cotnainer에서 직접 Dispatch할 수 없게 수정하였습니다.

## Outro
새로운 것을 도입하여 많은 것을 알아보는 과정에서 기회를 받는다는 것은 감사한 일입니다. 먼저, 아직 코드리뷰를 받지 못했지만 이러한 기회를 받은 것에 감사한 마음을 느끼고 있습니다.
추가적으로, Storybook을 적용하면서 Component를 테스트하고, 어떻게 구성할지를 더 고민하게 되는 능력과 습관을 가지게 되었습니다. Jest와 함께 구성할 수 있는 문서도 보았는데, 차후에 Jest와 함께 테스트할 수 있는 기능도 추가해볼 예정입니다.

Observable은 RxJS와 함께 스터디하여 이를 좀 더 이해할 수 있는 시간을 가져보려고 노력하고 있습니다. 특히, React 내에서도 이벤트를 감시하여 이를 유기적으로 컨트롤할 수 있는 대쉬보드 페이지가 많기 때문에 이를 적용하고 싶은 마음입니다. 나중에 이와 관련하여 블로깅해보겠습니다.

## References
- [Tracking my Goals with Waffle.io](https://github.com/Seolhun/retrospective-diary/issues)
