---
author: Seolhun
banner: '/assets/covers/logo.png'
category: 'Story'
date: 2019-08-11
title: '지인 개발자의 질문, OKR은 무엇보다도 중요하고 중요하다'
subTitle: 'What is OKR?'
description: 'OKR은 무엇이며, 정말 나는 잘 실천하고 있는가?'
tags: ['how to', 'QNA', 'OKR', 'goal']
---

## Intro

아는 지인분에게 아래와 같은 질문을 받았습니다. 참으로 어려운 질문이었습니다. 피부로 느낀것도 많고, 생각은 많았지만 정말 생각하고 누군가에게 전달할 만큼의 공감이되었는지, 스스로 위 질문에 대해서 실천하고 있는지에 대한 회고시간이 필요하다고 느꼈기 때문입니다.

결론을 얘기하면, 저도 너무 부족하여 같이 실천했으면 좋겠고, 이러한 것이 아쉬웠고 같이 해결해나갔으면 좋겠다는 방향으로 의견을 공유해주었습니다.
그러한 답변을 주는데도 한달이 넘게 지연되다가 마음의 결단을 먹고 30분 넘게 감정적으로 글을 쑤며 수정을 반복하여서 이번글을 공유해보고자 합니다.

1. 단위 테스트를 얼마나 실천하고 있나요?
2. 디자인 패턴을 얼마나 실천하고 있나요?
3. 회사 단위로 정립된, 혹은 추천하는 디버깅 방법론이 있나요?
4. 스프린트, 스크럼 등의 방법론을 사용하나요? 어느 상황에, 어떤 기간에, 왜, 어떻게 사용하나요?
5. 페어프로그래밍을 실천하나요? 어느 상황에, 어떤 기간에, 왜, 어떻게 실천하나요?

질문은 이렇게 나눌 수 있을 것 같습니다. 다만, 저도 팀에 개발자였을뿐 회사의 CTO 혹은 PM, PL이 되보지 못해서 위의 자세한 설명은 못드릴것 같습니다. 질문에 대한 개인적인 경험을 배경으로 답변드리겠습니다.
일반화로 절대 해석해주지 마시고, 아마 문화를 만들고 회사를 고를 때 참고가 되었으면 하는 바람입니다. 체크리스트도 같이 공우드리겠습니다.

## 1. 단위 테스트를 얼마나 실천하고 있나요?

단위테스트는 매출이 있는 회사에서 작성될 확률이 높습니다. 혹은 그러한 경각심과 중요성을 아는 리더가 있는 곳에서 가능합니다. 모두들 중요하다 생각하지만, 성장하는 스타트업, 손익분기점이 넘지 못하고 투자를 단기간안에 받아 성장되어야 할 회사에서는 성과로 인정받을 수 있는 문화가 아직 문화로서 쉽게 정착되지 못하는 것 같습니다. 중요한 것은, 시간이 지나면 모든 회사가 테스트코드를 작성한다는 것입니다. 그렇다면 일찍부터 작성할 수 있는 문화를 만드는 것이 중요할 것 같습니다.

현재 저희 회사에서도 스트리머 플랫폼에서 생기는 매출이 존재하여 다른 플랫폼 개발에 테스트코드를 작성하는 문화가 자리잡혀있습니다. 초기에는 그렇지 못했다고 들었습니다.

- [First-steps-in-frontend-testing](https://medium.com/@aeh.herman/first-steps-in-frontend-testing-with-tdd-bdd-7ddab8796ad6)

## 2. 디자인 패턴을 얼마나 실천하고 있나요?

디자인패턴은 제가 프론트엔드를 담당하다보니 많이 보이진 않았습니다. 그래도, 디자인패턴을 많이 볼 수 있는 곳이 리팩토링 과정에서의 모듈화 부분에서 볼 여지가 큰데, 아쉽게도 모듈화하는 웹 팀을 제가 아직 못 보았습니다. 프론트엔드는 현재 라이브러리를 기준으로 개발이 많이 진행되기에 state와 관련한 패턴이나, 함수형 패러다임에 많이 집중되는 것 같습니다. 이러한 것에서 아쉬운것은 npm에 패키징을 이용해서 모듈화하는 회사를 많이 보지 못했습니다. github를 통해 npm에 쓰는 회사는 몇몇 보이긴 합니다.

## 3. 회사 단위로 정립된, 혹은 추천하는 디버깅 방법론이 있나요?

디버깅 방법론은 개발자의 역량과 연관이 있는 것 같습니다. 그 역량들을 전사적으로 끄집어 낼 수 있는 교육 혹은 공유 세션이 마련되냐가 중요한 포인트 인것 같습니다. 구글에 몇번만 검색해도 구글 개발자 도구에 대한 강의 및 좋은 글들이 많습니다. 최근에 리디북스나, 다른 몇몇 회사에서는 그러한 정보들이 보였던것 같습니다. 그러한 글을 참조하면 좋을 것 같습니다.

개인 적으로디버깅도 좋지만 테스트코드를 통한 커버리지를 높이는게 더 큰 가치가 있고 도움이 될 것이라고 생각합니다.

## 4. 스프린트, 스크럼 등의 방법론을 사용하나요? 어느 상황에, 어떤 기간에, 왜, 어떻게 사용하나요?

위 방법론들은, 일정관리와 개발자들의 집중을 위해 생겨난 방법론이라고 생각합니다. 제가 다닌 회사 모두 스프린트, 스크럼을 이용하여 주단위로 끊었습니다. 1주일, 3개월 등의 단위로 많이 끊어서 성과를 측정합니다.

위 방법 모두 애자일한 방식으로서 빠르게 feature를 생산하는 목적을 가지고 있습니다. 가장 큰 문제 혹은 보완점은, feature의 정의와 범위를 올바르게 정하는 것이 중요하다고 생각합니다. feature의 완성기준과 테스트코드 혹은 문서로서 정의가 올바르게 되어있지 않다면, 위에서 물어보셨던, 1,2번에 대한 고민이 코드에서 엿보이기 어렵다고 생각합니다. 이 문제는 5번 페어프로그래밍에 대한 문화가 얼마나 맹목적인 과정을 만드는지도 느낄 수 있습니다.

- [Scrum Project Management – Pros and Cons](https://www.simplilearn.com/scrum-project-management-article)

## 5. 페어프로그래밍을 실천하나요? 어느 상황에, 어떤 기간에, 왜, 어떻게 실천하나요?

페어프로그래밍, 문화적으로 갖고있는 회사도 많고 실질적으로 사용한다고는 하나, 빈도와 정도에 물어보면 거의 모든회사가 생각보다 잘 진행되지 않는다고 보고 있습니다.
하지만 빈도가 중요한 것이 아니라, 페어프로그래밍을 통해 목적을 잘 달성할 수 있냐가 핵심이어야 될것 같습니다. 제 개인적인 포인트는 `목적에 대한 정의, 그리고 문제 해결에 대한 증명 과정`이 잘 이루어지는 것이라고 생각합니다. 앉아서 페어프로그래밍이 아니라, 우리가 정말 어떠한 목적을 달성하기 위해 토론하고 나누는 것이 글로 적혀있으면 가장 도움이 많이 되는 것 같습니다. 페어프로그래밍이 끝나고, 그 글을 다시 확인하면서 달성했는지 못했는지도 확인할 수 있습니다.

- [Pair Programming, The Good, The Bad, The Ugly](https://www.acquaintsoft.com/pair-programming-good-bad-ugly/)

## Outro

`가장 중요한 것은 전사 OKR을 통해 성과를 정의하고, 이에 맞게 성과와 개발문화를 정착시키는 것이 중요하다는 것이 제 결론`입니다. 즉, 방향을 회사도 모르고 리더, 개인도 모르는데, 이를 계속 이끌어가야 한다는 것은 거의 판도라에 가깝다고 생각합니다. 그러한 권한이 개인들에게 존재하며, 팀으로서 성장에 대한 성과를 인정해준다면 도움이 될것 같습니다.

몇몇 지인들과 얘기하였을 때, 이러한 회사들이 꾀 있으며, 이러한 회사들은 매출이 있기 때문에, 화려하거나 유별나게 무언가를 하지 않는다는 사실을 알았습니다. 이러한 회사들의 특징은, 복지와 성과 나머지 기타적인 것들도 수치적으로 정의되어 제공된다는 것입니다. 예를 들어, 성과금을 준다가 아니라, 연봉 10% 성과금을 준다 등에 다른 회사보다 수치적인 것이죠. 아마 이러한 수치적으로 조금씩 정의해나가며 성장하는 회사가 위의 질문(문제)들을 더 피부로 느끼고 해결하기 위해 노력하는 회사라고 생각합니다.

---

아마 제 체크리스트입니다. 이러한 질의응답을 할 기회도 생각보다 많지는 않지만, 이러한 질문을 통해서 적어도 회사에서 어떻게 개발하는지를 예전보다 많이 알 수 있었습니다.
불합격을 하든, 합격을 하든 그 회사를 가는것은 본인의 의지일 것입니다. 하지만, 적어도 기준이 있으면 좋겠다는 생각으로 만들었습니다.

6개월 전에 작성된 체크리스트라서, 현재 제 눈에도 많이 개선되어야 할것이 보이지만, 공유드려봅니다.

# Interview CheckList about Interviewee's Company

- Date :
- Company Name :

FrontEnd 면접에 필요한 정보를 기록하고 이를 점수화하여 나와 회사가 매칭되는지를 스스로 체크하기 위하여 작성되었습니다.

총 배점은 100점이며, 기술 70점과 문화 40점을 부여하였습니다.

## FrontEnd Tech CheckList - 70점

### Process (20점)

- 잘못된 코드가 반영되었다면, 이를 어떻게 해결하고 계신지? - 10점
  - 문제의 원인을 깊게 확인해보는지와 그러한 시간과 비용을 고려하는지에 대한...
  - 테스트 코드를 작성하고 계신지?
  - 릴리즈의 조건은 무엇인지?
- 브랜치 전략은 무엇이며?, CI/CD는 어떻게 구성하여 운영하고 있는지? - 5점
- 코드의 직관성과 성능에 대해서 어떠한 것을 더 중요하게 생각하시는지? - 5점
  - 중요도에 대해서 수치로 표현해주실 수 있으신지?

### FrontEnd (30점)

- FrontEnd란 무엇이며, 현재 뽑고자 하는 개발자에게 무엇을 원하는지에 대해 설명해주실 수 있는지 - 10점
- Frontend가 일을 체계화하기 위한 전략이 무엇을 갖고 계신지? - 10점
- 스타일시트를 어떻게 관리하고 있는가? - 5점
  - 표기법
  - 파일 관리
- Component와 Container에서 Style은 어떻게 관리하는지? - 5점
  - JS와 CSS와의 표현을 통한 한계점에 대해서 어떻게 느끼는지?

### JS (20점)

- 자바스크립트의 코드 스타일은 어떻게 유지하고 있는가? - 10점
  - EsLint
  - Prettier
  - ...
- JavaScript의 Type에 대해서 어떻게 생각하는가? - 10점
  - JavsScript와 TypeScript에 대한 견해 묻기
  - React라면 PropType에 대한 견해 묻기

## Culture CheckList - 30점

- 일이 진행되는 프로세스에 대해서 자세히 묻기 - 20점
  - 문제 정의에 대해서 - 10점
    - 문제를 사전에 식별하였을 경우
    - 문제를 사전에 식별하지 못했을 경우
    - 중간에 예상치 못한 문제가 식별된 경우
    - ...
  - 문제 해결에 대한 일정 산출은 어떻게 진행되는지 - 5점
  - 문제 해결이 무엇이며, 문제가 해결되었다는 기준은 어떻게 결정되는지 - 5점
- 성과란 무엇이며, 성과없는 노력은 인정받아야된다고 생각하는지 토론해보기. - 5점
- 휴가 사용은 어떻게되는지? - 5점
