---
author: Seolhun
category: "Story"
banner: "/assets/covers/logo.png"
date: 2019-08-11
title: "지인 개발자에게 들은 질문, OKR은 무엇보다도 중요하고 중요하다"
description: ""
subTitle: ""
tags: ['how to', 'QNA', 'OKR', 'goal']
---

1. 단위 테스트를 얼마나 실천하고 있나요? 
2. 디자인 패턴을 얼마나 실천하고 있나요? 
3. 회사단위의 실천 규칙이 있나요?
4. 회사 단위로 정립된, 혹은 추천하는 디버깅 방법론이 있나요?
5. 스프린트, 스크럼 등의 방법론을 사용하나요? 어느 상황에, 어떤 기간에, 왜, 어떻게 사용하나요?
6. 페어프로그래밍을 실천하나요? 어느 상황에, 어떤 기간에, 왜, 어떻게 실천하나요?
7. 인턴들, 직원들 권한 관리는 어떻게 하나요? 보안은 어떻게 관리하나요?

질문은 이렇게 나눌 수 있을 것 같습니다. 
다만, 저도 팀에 개발자였을뿐 회사의 CEO, CTO 혹은 PM이 되보지 못해서 위의 자세한 설명은 못드릴것 같습니다.

회사는 AB180에서 레이니스트로 이직했었습니다. 
그런데, 결정해야 할 일 여러가지 중 하나로서 레이니스트에서 나왔습니다. 저랑은 많이 안맞아서 그렇게 결정하였네요.
무튼, 질문에 경험적인 배경으로 답변드리겠습니다.

1. 단위테스트는 매출이 있는 회사에서 가능합니다. 혹은 그러한 경각심과 중요성을 아는 리더가 있는 곳에서 가능합니다. 모두들 중요하다 생각하지만, 성장하는 스타트업, 손익분기점이 넘지 못하고 투자만 받는 회사에서는 성과로 인정받을 수 있는 문화가 아직 우리나라에 정착되지 못한것 같습니다.

2. 디자인패턴은 제가 프론트엔드를 담당하다보니 많이 보이진 않았습니다. 그래도, 디자인패턴을 많이 볼 수 있는 곳이 리팩토링 과정에서의 모듈화 부분에서 볼 여지가 큰데, 아쉽게도 모듈화하는 웹 팀을 제가 아직 못 보았습니다. NPM을 이용해서 모듈화하는 회사도 상당히 적었습니다.

3. 회사단위 실천 규칙은 제가 다닌 회사에서는 몇번 본것 같긴하지만, 성과와 프로세스로 존재하지는 않았습니다. OKR을 말씀하신거라면, 레이니스트에서 경험하긴 했지만, 제가 생각하는 제대로된 OKR은 아니었습니다.

4. 디버깅 방법론은 개발자의 역량과 연관이 있는 것 같습니다. 그 역량들을 전사적으로 끄집어 낼 수 있는 교육 혹은 공유 세션이 마련되냐가 중요한 포인트 인것 같은데, 그러한 정리가 되지 않아있었습니다. 최근에 리디북스나, 다른 몇몇 회사에서는 그러한 정보들이 보였던것 같은데, 제가 다닌 회사에서는 그렇지 못하였습니다. 세미나도 오히려 외부 세미나로 회사 마케팅만을 위한 목적이 강하였습니다.

5. 위 방법론들은, 일정관리와 개발자들의 집중을 위해 생겨난 방법론이라고 생각합니다. 제가 다닌 회사 모두 스프린트, 스크럼을 이용하여 주단위로 끊었습니다. 레이니스트는 1주일 단위로 스프린트, 3개월 단위로 마라톤이라고 지칭하여 테스크를 관리하였습니다.

위 방법 모두 빠르게 feature를 생산하는 목적을 가지고 있습니다. 가장 큰 문제 혹은 보완점은, feature의 스코프를 정하는 것이 중요한 부분이라고 생각합니다.
feature의 완성도가 테스트코드 혹은 문서까지에 대한 기준이 없으면, 위에서 물어보셨던, 1,2번에 대한 고민이 개발에서 엿보일 수 없습니다. 6번 페어프로그래밍은 거의 사치에 가깝게되죠.
하지만, 이러한 스코프들이 어떻게 정의되냐와 그러한 기간이 스프린트와 애자일 프로세스에 반영되어있다면 그나마 질문하신 사항에 개선점이 생기지 않을까 생각합니다. 그럴려면 다시 매출이 있는 회사(BEP가 넘은 회사)가 되어야 안정적일것 같습니다.

6. 페어프로그래밍, 문화적으로 갖고있는 회사도 많고 실질적으로 사용한다고는 하나, 빈도와 정도에 물어보면 거의 모든회사가 생각보다 잘 진행되지 않는다고 보고 있습니다.
이부분은 트레이드오프가 너무 많은데, 코드리뷰, 페어프로그래밍 등등 다양한 이야기가 많습니다만, 제 개인적인 포인트는 `목적에 대한 정의, 그리고 문제 해결에 대한 증명 과정`이 잘 이루어지는 것이라고 생각합니다. 아쉽게도 이러한 정의를 같이 논하는 사람 찾기도 쉽지 않을뿐더러, 이러한 커뮤니케이션 비용을 크다고 생각하는 분들도 많습니다. 이러한 정의도 없이 코드리뷰와 페어프로그래밍을 한다면, 거르시고 듣는게 좋다고 판단합니다.

7. 해당 사항은 잘 모르지만, 대부분 정규직 전환을 위한 여유기간과 검증기간을 갖고자하는 회사의 방침이 있는것 같습니다. 이 제도는 상당히 합리적인데, 성과를 내는 것에 대한 기준없이 비용에 대한 결정만 있는 부분이 우리나라에 가장 아쉬운 부분입니다. 
제 면접 체크리스트 중에 회사에 성과의 기준은 무엇이며 어떻게 측정하냐는 질문이 있습니다. 이 질문을 올바르게 대답하는 회사는 거의 없었다고 보는게 맞으며, 이러한 정의도 없이, 비용만을 생각하는게 아쉽다고 생각합니다. 인턴기간 혹은 다른 기간 동안 이후, 능력이 정말 뛰어나면, 이를 보완해줄 HR이 현재는 스타트업에는 불가능한 것인지 관심이 없는 것인지 모를만큼, 신경써지지 않습니다.

부정적인 대답이 많았을 것이라 생각되나, 제가 경험한 것들을 배경으로 말씀드렸습니다. 생각보다 개발 프로세스가 좋다라고 생각되는 부분은 저도 어려울만큼 많이 다르다는 것을 실무에서 깨닫고 있습니다.
그렇다고, 회사의 생존과 성장을 위해 이러한 선택들을 존중하지 못하는 것은 아닙니다. 가장 중요한 것은 전사 OKR을 통해 회사 성과를 정의하고, 이에 맞게 성과와 개발문화를 정착시키는 것이 중요하다는 것이 제 결론입니다. 즉, 방향을 회사도 모르고 리더도 모르는데, 직원들이 이끄는것은 판도라에 가깝다고 생각합니다. 그러한 권한이 있다면 그나마 다행이겠지만요.

몇몇 지인들과 얘기하였을 때, 이러한 회사들이 꾀 있으며, 이러한 회사들은 매출이 있기 때문에, 화려하거나 유별나게 무언가를 하지 않는다는 사실을 알았습니다. 이러한 회사들의 특징은, 복지와 성과 나머지 기타적인 것들도 수치적으로 정의되어 제공된다는 것입니다. 예를 들어, 성과금을 준다가 아니라, 연봉 10% 성과금을 준다 등에 다른 회사보다 수치적인 것이죠. 아마 이러한 수치적으로 조금씩 정의해나가며 성장하는 회사가 위의 질문(문제)들을 해결해나갈 수 있는 회사라고 생각합니다.
