---
title: About Seolhun
menuTitle: About Me
---

## 안녕하세요. 설훈입니다.
여러분들을 이렇게 블로그에서 만나뵐 수 있게되어 영광입니다. :)

진부하지만 제가 개발자로 성장해왔던 이야기에 대해 간단하게 써보고자 합니다.

### 2016
블로그의 시작은 2016년부터입니다. 시작하게 된 계기는 부족한 것이
많아 배운 것을 기록하여 다시 되새겨 보고 싶은 욕구에
시작하였습니다. 복사/붙여넣기도 해봤고, 참고하여 작성하기도,
아니면 직접 처음부터 글을 써보면서 많은 도움을 얻었습니다. 이를
통해 느낀 것은 `기록하고 공유하는 것은, 개발자에게 거의 필수 덕목에 가깝다.` 라는 생각을 갖게 되었습니다.

### 2017
Github에 `retrospective-diary`를 시작했습니다. 매일 있었던 개발관련 사항들을 형식에 얽매이지 않고 기록/정리하는 프로젝트입니다. 프로젝트에 대한 회고나 문제되었던 부분들을 정리했고, 언어에 대한 문법이나 이론 등을 정리하기도 했습니다. 많이 진행하지 못하고 있지만, 조금씩이라도 꾸준히 진행하려고 노력하고 있습니다. 그러나, 진행하면서 관리 포인트가 늘어난다는 생각이 들었습니다. 이를 해결하기 위해 블로그와 회고 프로젝트를 연동하는 여러가지 해결책을 고민/조사하였고 결국, Markdown 형식의 홈페이지로 개선하기 위해 Hugo를 사용하게 되었습니다.

### 2018
retrospective-diary와 Seolhun.github.io 블로그를 통합/운영하고, 추가적으로 기업과 개인들의 Tech Blog의 데이터를 모아서 글을 쉽게 공유할 수 있는 깃허브 기반 개발자 블로그 플랫폼을 만들려고 합니다. 

~~올해 12월 전까지 만드는 것이 작은 목표입니다.~~ 19년에 본 18년의 목표를 이루지는 못했습니다... :(

해당 내용은 2019년에도 계속 개발 중에 있으며 이를 좋은 상태로 베타버전을 만들 수 있도록 노력하고 있습니다.

### 2019
2019년에는 18년에 이루지 못한 목표를 이루기 위해 Step 별 단위를 나누어 진행 중에 있습니다.

- Cralwer Engine은 NodeJS, CheerIO로 현재 만들었습니다.
- API는 Serverless와 Cluster를 구성하여 lerna를 통해 mono repo로 개발하고 있습니다.
- Database는 MongoDB를 사용하고 있습니다. 1차 목적은 데이터 수집으로 MongoDB를 선택하였습니다.
- front는 React, Typescript를 사용하여 구축하고 있습니다. Redux-Saga를 사용하고 있습니다.
- front에 사용될 Components를 위해 emotion-js와 Typescript를 사용하여 `localized-components`를 구축하고 있습니다.

이 외에도 다양한 부분들을 조금씩 개발 중에 있으며 Funtional Programming에 관심이 많아 이를 Deep Dive 하고 있습니다.

많은 글 읽어주셔서 감사합니다. :)
  
## 이력서 및 경력 - [더 보기](/files/seolhun_resume.pdf)

- 2018년 5월 ~ 현재 - ab180 프론트엔드 개발
- 2017년 12월 ~ 2018년 3월 - 크로키닷컴 - 지그재그 백엔드 개발 인턴
- 2016년 9월 ~ 2017년 10월 - 아이메디신 - 뇌파 플랫폼 개발
- 2016년 7월 ~ 2017년 8월 - 마이다스아이티 웹기획 인턴
- 2015년 12월 ~ 2016년 6월 - 쌍용교육센터 빅데이터 플랫폼 교육

## 앞으로 진행사항

현재 개발자 간의 깃허브 기반 플랫폼을 만들어 검색/추천/공유 할 수 있는 기능을 개발하고 있습니다. 해당 서비스를 통해 컨텐츠와 로그 데이터를 수집할 수 있는 환경을 구축하고 싶습니다. 이를 통해 로그 데이터를 가공하여 데이터 시각화 및 검색/추천 서비스 개발을 진행하고 싶은 욕구가 큽니다. 

백엔드는 TypeScript를 기반으로 NodeJS로 구축하고 있습니다. NoFramework > Express로 이전 중이고, Serverless도 필요한 부분에 있어 반영 중에 있습니다. 개인 개발자에게 가장 큰 리소스 대비 비용문제를 어떻게 해결할지 고민이 많습니다.

프론트엔드는 TypeScript와 React, Redux(Saga)를 중점적으로 이용하여 개발하고 있습니다. 주로 노력하는 부분은 Functional Programming을 통한 Side Effect가 없는 프로젝트, CrossBrowsing을 통한 웹 접근성 확대입니다. 이를 위해 Process를 정립하고 있으며 Test Code도 열심히 학습/작성 중에 있습니다.
