---
author: Seolhun
category: about
date: 2015-09-09
subTitle: About Me
title: About Seolhun
---

## 안녕하세요. 설훈입니다.

여러분들을 이렇게 블로그에서 만나뵐 수 있게되어 영광입니다. :)

진부하지만 제가 개발자로 성장해왔던 이야기에 대해 간단하게 써보고자 합니다.

### Mission
Cook data, Share it and Grow All Together

### 2016

개발을 본격적으로 시작한 것은 2016년부터이며, 블로그도 같이 시작하였습니다. 부족한 것이 많아 배운 것을 매일 기록하고 되새겨 보고자 조금씩 적기 시작하였습니다. 다른 글을 읽어보고 참고하고 직접 처음부터 글을 써보는 경험은 개발함에 있어 많은 도움이 되었습니다.
특히 글쓰기를 통해 느낀 것은 `기록하고 공유하는 것은, 개발자에게 거의 필수 덕목에 가깝다.` 라는 생각을 갖게 되었습니다.

### 2017

블로그를 적다가 매번, 블로그에 힘 있는 글을 적는게 부담스러워 간략하게나마 적을 수 있게 `retrospective-diary`를 시작했습니다. 매일 있었던 개발관련 사항들을 형식에 얽매이지 않고 기록/정리하는 Repository입니다. 프로젝트에 대한 회고나 문제되었던 부분들을 정리했고, 학습한 내용 혹은 독서한 내용 또는 성과관리 등에 대한 사소한 기록 모두를 정리하고 있습니다. 이때만 해도 블로그는 HUGO를 사용하였습니다.

### 2018

2018년에는 블로그에 많은 삽질을 해보았습니다. Java로도 만들어보고, HUGO로도 만들어보고, Facebook에 Docusaurus로도 만들어보았습니다. 하지만, 블로그의 정체성은 저의 아이덴티티와 같다고 생각하였고, 마침 타입스크립트와 리엑트로 간단히 만들 수 있는 Gatsby를 알게되어 Gatsby로 블로그를 모두 변경하게 되었습니다. 리엑트로 개발을 하다보니 Components에 관리도 필요하게 되어 localize-component를 개발하게 되었습니다. 현재 제 블로그에 있는 모든 Component는 제가 직접 관리하는 localize-component로 만들어져있습니다.

### 2019

2019년에는 localize-component에 대한 많은 Component를 재사용할 수 있게 개발하고 Theme관련 설정도 추가하였습니다. 이를 기반으로 직접 서비스 플랫폼을 개발하고자 합니다. 현재 Cralwer를 만들어서 데이터를 수집하고 있으며, 이를 추상화하여 윈도우 앱을 만들었습니다.

수집한 데이터를 기반으로 플랫폼 사이트를 만들 계획이며, 해당 React Product를 Native에도 함께 사용할 수 있도록 고려하고 있습니다. 코드를 가장 적게 짜고 다양한 플랫폼을 제공하는 것이 이번 개발에 핵심 과제라고 볼 수 있습니다. 여기에 사용되는 모든 Component는 localize-component를 사용할 예정입니다.

이 외에도 다양한 부분들을 조금씩 개발 중에 있으며 Funtional Programming에 관심이 많아 이를 Deep Dive 하고 있습니다. 제 깃허브 Repo에 놀러오시면 제 서비스 코드를 제외한 취미 코드를 보실 수 있습니다.

많은 글 읽어주셔서 감사합니다. :)

## 이력서 및 경력 - [더 보기](/files/seolhun_resume.pdf)

- 2019년 8월 ~ 현재 - EJN Battl.dog 플랫폼 개발
- 2019년 6월 ~ 2019년 8월 - 레이니스트 - 웹 프론트엔드 개발
- 2018년 5월 ~ 2019년 6월 - ab180, Airbridge 프론트엔드 개발
- 2017년 12월 ~ 2018년 3월 - 크로키닷컴 - 지그재그 백엔드 개발
- 2016년 9월 ~ 2017년 10월 - 아이메디신 - 뇌파 플랫폼 개발
- 2016년 7월 ~ 2017년 8월 - 마이다스아이티 웹기획 인턴
- 2015년 12월 ~ 2016년 6월 - 쌍용교육센터 빅데이터 플랫폼 교육
